---
title: "Compost"
date:   2018-05-19 18:52:01 -0200
published: false
mathjax: true
---

### Entretenir son compost 

Je mets ici quelques conseils donnés par les jardiniers du Muséum de Toulouse (Jardins de Borderouge) et par les jardiniers de la métropole de Toulouse (formation compost).

### Où placer son compost? <br>
Un compost doit être placé mi ombre mi soleil à proximité d'un point d'eau. Il faut l'isoler du plein vent pour éviter un assèchement et l'isoler du plein soleil pour contrer le risque de combustion dangereuse. <br>
Néanmoins, le soleil reste nécessaire car la chaleur est impliquée dans le processus de décomposition.

### Composition d'un compost: <br>
Un compost est composé de matière verte et de matière brune. Un juste équilibre entre ces deux types de matière permet d'avoir une bonne dégradation.

Matière verte = azote. 50% du compost. Il s'agit d'une matière humide, typiquement les déchets de cuisine (épluchures, fruits/légumes passés).

Matière brune = carbone. 50% du compost. Il s'agit cette fois de matière sèche: Feuilles mortes, brindilles, coquilles d'oeuf. <br>

Compost = 1 couche de matière verte (azote) + 1 couche de matière sèche (carbonne). <br>
Il est important de mélanger un peu pour oxygéner et permette la circulation de l'eau. Sinon, il y a le risque que des poches hermétiques se créent au milieu des couches et que le tout moisisse. <br>
Quand la dégradation est suffisamment avancée, on peut ajouter de nouvelles couches, toujours en alternance brun/vert.
Il faut donc prévoir de garder en reservoirs un peu de matière verte et brune pour respecter le temps de dégradation. En d'autres termes, on ne peut pas mettre que de la matière verte et d'un coup. Le compost risquerait de tourner. <br>
Signe d'un bon compost en état avancé: Il est vaporeux. <br>
La température du compost idéale quand il y a une bonne oxygénation et assez d'eau. En cas de fortes chaleurs (et de risque d'embrasement), ne pas hésiter à humidifier un peu le compost. <br>

Les épluchures sont à couper en petits bouts, c'est mieux pour la décomposition.

<strong> A EVITER: </strong>
- Fleurs et feuilles toxiques. Par exemple: laurier rose, muguet, millepertuis
- Herbes de tonte: Si sèche et en petite quantité. Attention aux graines et aux plantes de type chien-dent. Elles sont très résistantes et envahisantes
 et peuvent très bien se plaire dans un compost!
- Agrumes en toutes petites quantités, un peu plus si le sohait est d'avoir de la terre de bruyère. Sinon à eviter du fait d'une haute teneur en acide.
- Banane ok en (très) petits morceaux mais décomposition lente
- Bambou non: Décomposition très lente
- Cheveux ok si pas de coloration et pas de shampooing toxique. 
- Plumes à eviter: décomposition lente et risque de maladies
- Os: Lent ++. Ok si broyés et en petite quantité et si la provenance est connue (sinon risque également de maladies)
- Eviter la matière animale de facon générale


### Ce que l'on trouve dans le compost: Différents êtres vivants! 

Vers, arthropodes, crustacés: hannetons, cétoines, coccinelles, etc

Hannetons (grosse tete, pattes longues et petit cul): mangent les racines à l'état larvaire <br>
Garder les cétoines (petite tête, petite patte et gros cul) <br>
Virer les hamnetons (à retirer du compost) <br>
Larve coccinelle = bazar noir long avec points jaunes. Oeufs sous les feuilles de couleur jaune-brun <br>
Insectes zoophages (par exemple le pseudoscorpion qui ressemble à un prion) <br>
Crustacés: Cloportes
