---
title: "Conférence"
date:   2021-04-29 14:24:01 -0200
categories: science
published: true
mathjax: true
---

L'Association Slowpen Science (dont je fais partie) organise, en partenariat avec le Laboratoire de Psychologie des Pays-de-la-Loire et PROGEDO-Loire, la toute première édition de la Conférence Science Ouverte, Lente et Durable en langue Française, qui se tiendra à la MSH de Nantes du 19 au 21 juillet 2021.

Cette conférence a pour objectif d'échanger à propos des avancées et défis associés à la science ouverte, à la science lente et à la science durable dans le cadre de l'étude des comportements, de la cognition et des émotions. De nombreux changements de pratiques de recherche sont apparus dans le paysage scientifique ces dernières années. Comment la communauté scientifique francophone européenne participe-t-elle à ces avancées? Quels projets peut-elle initier afin d'améliorer la qualité des travaux scientifiques à venir?

Les propositions (présentations ou ateliers) pourront :

- soit concerner un contenu portant directement sur des réflexions autour de la pratique de la science ouverte et/ou lente et/ou durable. Il peut s'agir de dévelopement d'outils, de méthodes, des perspectives théoriques, philosophiques, épistémologiques, des états des lieux, des modélisations, visualisations, etc.

- soit concerner une recherche inscrite dans une démarche science ouverte et/ou lente et/ou durable (par exemple : présentation d'une étude sur le conditionnement, tout en discutant des difficultés et/ou avantages perçus lors de la mise en place du pré-enregistrement).

*Les disciplines concernées par cette conférence sont celles ayant, parmi leur(s) objet(s) d'étude(s), le comportement et/ou les activités mentales (cognition, émotions) des organismes vivants : Psychologie, Éthologie, Écologie, Neurosciences, Sciences cognitives, Génétique, Physiologie, Médecine, Sociologie, Économie, Géographie, Anthropologie, Ethnologie, Philosophie, Linguistique. Cette liste est non exhaustive et toutes les personnes travaillant sur le comportement et/ou les activités mentales peuvent soumettre une proposition de communication. Les propositions interdisciplinaires sont également bienvenues.*

Toutes les informations sont disponbiles sur le site internet de la conférence: https://sold21.sciencesconf.org/
