---
title: "Considérations éthiques"
date:   2018-04-05 12:55:01 -0200
published: false
mathjax: true
---

Travailler avec l'animal non humain. Travailler sur l'animal non humain.

Le choix des mots est important. Il illustre même assez bien les considérations éthiques que tout un chacun devrait avoir lorsque confronté à l'expérimentation animale.

Trop souvent, celle-ci est réduite à un mal nécessaire. A une étape parmi d'autres dans le parcours scientifique.

Au cours d'ateliers de réflexion éthique, j'ai pu rencontrer des étudiant·e·s qui se posaient des questions sur la légitimité de leur travail de recherche, sur la justification éthique, sur la responsabilité individuelle mise en jeu. Trop souvent leur questionnement ne trouvait pas écho parmi leurs pairs. Parce que c'est un sujet tabou. Parce que l'animal non humain est réduit au niveau de modèle, qu'il est objectifié. Parce que les gens ont mécanisé leurs gestes, sont passés outre leurs propres questionnements éthiques, ont appris à taire cette conscience professionnelle là.

Les discussions que j'ai pu avoir avec des collègues de travail, impliqué·e·s eux/elles-mêmes dans des travaux de recherches avec/sur l'animal non humain ont été pour moi révélatrices d'une nécessaire réflexion à développer parmi les scientifiques.

Les discussions que j'ai pu avoir avec des personnes extérieures à la recherche ont souligné l'absence de réelle communication à propos de l'EA auprès du grand public.

L'on prétend justifier l'EA par des arguments utilitaristes, mais l'on craint les réactions extérieures. Qui ne s'est jamais retrouvé dans la position inconfortable de ne pas pouvoir révéler son objet réel de recherche? Qui n'a pas eu la hantise de tomber sur des activistes lors de rencontres scientifiques avec le grand public?

La question de l'EA met mal à l'aise. Elle questionne le rôle de l'humain, son interaction, sa relation à l'animal non humain.

Trop souvent les considérations ou les questionnements éthiques sont balayés par l'argumentaire législatif. On se cache derrière le rôle d'un comité éthique. On souligne le respect du bien-être animal (lorsqu'on devrait plutôt parler de bien-traitance). On mentionne les articles de loi, les directives européennes, appliquées 'à la lettre'. On précise que tout ce qu'on fait est encadré par la loi, on explique la notion de point limite.

Rarement on entend le ressenti des gens. On ne parle pas assez de la souffrance engendrée par l'EA, qu'elle soit du coté de l'animal non humain mais aussi de celle du scientifique, chercheur ou technicien.

Rarement on aborde la sensibilité de chacun. 

Or l'on devrait être capable d'aborder ce sujet avec ses étudiant·e·s, avec ses collègues. Librement, sans que cela n'éveille des soupçons d'activisme.

On n'aime pas ceux qui posent trop de questions. Qui nous poussent à justifier nos arguments. Qui mettent à jour nos mécanismes de défense.

C'est pourtant une nécessité.


La question du droit animal n'a jamais autant été un sujet d'actualité que ces dernières années. Rien qu'en France, on a assisté à l'ouverture d'un master dedié à Strasbourg, d'un diplôme universitaire à Limoges. A l'échelle européenne, il y a eu l'initiative Stop vivisection en 2012, la désolidarisation du gouvernement allemand avec la recherche sur le PNH au MPI de Tübingen face à la pression citoyenne en 2015 avec en conséquence notable l'arrêt des recherches PNH au sein du laboratoire, et plus récemment l'affaire Diesel gate impliquant des inhalations de gaz de pots d'échappement chez des PNH et PH pour le compte de la compagnie Volkswagen. 

Si l'on peut souligner les efforts mis en place pour rendre à l'éthique sa place nécessairement centrale dans la formation scientifique française (proposition de formations doctorales, organisation de colloques dédiés à la question dans plusieurs universités de France, existence d'ouvertures de formations universitaires sur l'éthique), ceux-ci sont à la fois trop tardifs (rien encore de concret dans l'enseignement secondaire ou le premier cycle universitaire) et pas assez inclusifs, dans le sens où les personnes directement confrontées à la problématique de l'EA (chercheur·ses, étudiant·es, technicien·nes, etc.) n'y sont pas bien représentées. Par ailleurs, les formations obligatoires pour obtenir une autorisation de travailler avec des animaux en laboratoire ne font qu'effleurer la question, préférant l'axer davantage sur les aspects juridictionnels ou législatifs, éludant ainsi toute opportunité de discussions plus philosophiques, comme si cela ne les concernait pas. 

Du côté des stratégies de communication, une évolution est à noter de chaque côté des partis pris. 

Les activistes anti-EA, trop souvent réduits à des anti-vivisectionnistes, ont intégré un argumentaire rationnel faisant davantage écho au discours scientifique. Ils parlaient majoritairement de souffrance, utilisaient l'émotionnel. Désormais, ils avancent aussi des chiffres précis, utilisent les données pour marquer les faits, parlent des méthodes alternatives comme solutions. 

Du côté des personnes chargées de communication au sein des instances de recherche, elles ont fait des efforts de transparence quant à leurs activités de recherche, dans le cas où l'EA a une visée clinique ou thérapeutique. De ce côté du débat, on justifie ce qui existe, on ne questionne que rarement ce qui sera. Débat qui n'en est pas réellement un, puisqu'une lignée argumentaire prime sur l'autre, décrédibilisée, étouffée. 

Manipulation de l'information en décontextualisant des images chocs pour les premiers, langues de bois et absence de réel questionnement éthique (on ne considérera pas l'aspect législatif, non approprié) chez les autres.

La communication semble clairement impossible. 
