---
title: "FAQ/Q&A"
date:   2018-06-18 14:38:01 -0200
published: false
mathjax: true
---

<strong> Quel est ton parcours universitaire ? <br> </strong>
J’ai d’abord été intéressée par l’anthropologie mais par peur d’un manque de débouchés, je me suis orientée vers la médecine à l’uni de Grenoble.<br>
Au bout d’un semestre, constatant que je n’aimais pas du tout le milieu des études et grâce à une passerelle entre disciplines, je me suis réorientée vers une licence de psychologie. J’ai rejoint la première année que j’ai validé en un semestre, j’ai aussi fait ma deuxième année à l’uni de Grenoble. Je précise que c’est à Grenoble car l’orientation de la fac est plutôt cognitiviste, donc je ne connais pas grand chose à la psychanalyse mais me suis plus spécialisées dans les processus cognitifs. J’ai eu de la chance de tomber au bon endroit par hasard! En 3e année je suis partie à l’uni de Leipzig avec le programme Erasmus, j’y suis restée jusque fin aout de l’année suivante. Le système allemand est décalé: les cours finissent fin juillet et les examens ont lieu en août et tu recommences en octobre. <br>
C’était un peu la panique pour avoir les équivalences et mon diplôme de licence et de ce fait je me suis à nouveau retrouvée à grenoble, faute de papiers officiels pour postuler ailleurs dans les temps. Bref j’ai fait un M1 psychologie cognitive dont le contenu était super et assez intense. <br>
Puis j’ai voulu faire davantage de comportement animal. Problème en France (et je précise que c’est juste en France), quand on vient de psycho on est sous-considéré. Donc seules 4 uni acceptent des étudiants de psycho: Rennes (M2 Comportement animal et humain, numéro 1 et hyper sélectif), Strasbourg (M2 éthologie, idem), Paris 13 (Ethologie fondamentale et appliquée), Toulouse 3 (M2 neurosciences, comportement ,cognition). Je te les donne tous parce qu’ils t’intéresseront peut-être. Il faut avoir un très bon dossier pour Rennes et Strasbourg. Je n’avais que 14 en M1 du coup je n’ai pas été prise là-bas. J’ai fini par atterrir à Toulouse. Mon M2 avis des UE communes avec le M2 neuropsychologie/neurosciences cliniques national (Lyon/Toulouse/Grenoble) et avec le M2 BEE (uni toulouse 3) qui est assez réputé et dur apparemment. il y aussi un bon M2 à st étienne, mais plus éco&étho donc pour les étudiants BEE il me semble!
A la fin de mon M2 j’ai continué en thèse et j’ai pu avoir un financement universitaire à toulouse dans la continuité de mon stage de master 2 (bourse HIDEX je crois, qui tend à disparaître d’ailleurs).<br>
<br>
<strong> Quel est ton travail actuel et en quoi consiste il ? (missions etc) <br> </strong>
Je commence ma 2e année de thèse. Mon projet porte grosso-modo sur la vision 3D et les différents indices visuels qu’on utilise pour voir la profondeur. Il y a des indices qui sont plus fréquents dans notre environnement et ce sont eux qui m’intéressent. Je me pose la question de savoir s’il y a eu une évolution entre la façon dont notre cerveau exploite ces régularités au sein du clade des primates. Donc je fais des études comparatives en psychophysique et neuroimagerie et travaille à la fois avec des Homo sapiens et des Macaca mulatta. <br>
Mon travail consiste en un premier temps et de façon continue à me tenir au courant de toutes les recherches qui ont déjà pu être faites ou publiées sur mon sujet d’étude ou en lien avec, à savoir ce que je peux apporter de plus comme connaissance; dans un deuxième temps de réfléchir à des protocoles d’expériences (tâches comportementales possibles, résultats attendus), de les “fabriquer” (en gros de monter mon expérience via des logiciels après avoir créé mes stimuli avec des logiciels de programmation ou avec de la vraie matière), de mener l’expérience en elle-même puis d’analyser les résultats avant de mener des expériences complémentaires pour vérifier des résultats, être sûr de ce qu’on a obtenu, puis éventuellement de faire une publication scientifique (poster, article, conférence). Comme je travaille avec le primate non humain, je dois aussi leur apprendre la tâche que je veux leur faire faire, et ça c’est beaucoup de semaines consacrées à se creuser la tête pour simplifier la tâche au maximum et la rendre de plus en plus complexe jusqu’à atteindre l’objectif final. Comme je fais des études comparatives, tous mes sujets humains et non humains doivent être capables de réaliser les mêmes tâches et expériences et c’est la particularité de ma thèse.<br>
<br>
En parallèle de ma thèse, je donne des TP et TD à des licences (L2 et L3) de biologie (BCP et BOPE). Je bénéficie d’un avenant qui me permet de donner 64h de cours par an pendant les 3 ans de ma thèse. Je suis rattachée au département Neurosciences et Comportement de l’uni Toulouse 3 et à ce titre, je participe aux réunions pédagogiques, corrige les compte-rendus, et surveille une partie des examens. C’est en dehors du temps que je dois consacrer à ma thèse donc ça peut être assez lourd en terme horaire étant donné qu’il faut préparer les cours mais j’ai un super directeur de thèse qui est très cool là-dessus, ce qui n’est pas le cas pour tous les étudiants!<br>
<br>
<strong> Peux tu me parler du CNRS ? Que peux tu me dire du monde de la recherche ? <br> </strong>
Alors celles-là je les mets ensemble parce que c’est très semblable! <br>
Bon alors le monde de la recherche en France. Il y a recherche publique et recherche privée. Je ne parlerai que de la recherche publique, étant donné que je n’y connais pas grand chose à la recherche privée (plutôt du côté des labo pharmaceutiques ou entreprises privées qui font des missions pour des organismes publics ou qui développent des prototypes etc).<br>
La recherche publique en France, ce sont de gros organismes: CNRS, Insert, Inra, Inria, Universités, etc
Pour commencer dans la recherche, il faut bien sûr un doctorat, puis un post-doc (quelques années effectuées à travailler sur un projet (ou plusieurs projets) différent de sa thèse mais quand même pas trop éloigné, et à l’étranger de préférence). Pour intégrer les organismes de recherche publique, il y a des concours puisque le poste occupé sera un poste de fonctionnaire. Les places sont limitées et sont de plus en plus rares du fait des coupes budgétaires dans la recherche et l’éducation réalisées depuis quelques années maintenant. Du coup c’est quasi mission impossible de décrocher un poste. Il y a genre 3 postes pour 200 candidatures, sachant que les personnes qui candidatent sont déjà des scientifiques de haut niveau. Pourquoi tant de monde? Parce que la France est un des derniers pays au monde à proposer des postes de chercheurs en CDI, garantis à vie puisque fonction publique. et aussi parce qu’on est de plus en plus à faire des études supérieures ^^ <br>
Il y a donc les postes de chercheurs, appelés “chargé de recherche” et qui consacrent normalement 90% de leur temps à la recherche. 
Puis il y a les postes de maitre de conférence, qui eux dépendent des universités mais sont aussi sur concours et pour lesquels il faut faire 192h de cours par an en dehors de sa recherche (192h de cours purs, donc ajoute les heures de préparation, de correction, de présence surveillance d’exam, de réunions pédagogiques, d’heures supp par manque de personnel, de participation au fonctionnement de l’université au niveau administration des départements, des UE, etc, et tu te rendras compte que c’est bien plus que 192h et donc que le temps de recherche diminue). On se rend vite compte que les postes de chargé de recherche sont plus attrayants que ceux de maitre de conf si ton envie est de faire principalement de la recherche. Mais il reste aujourd'hui un peu plus facile de décrocher un poste de maitre de conf. <br>
Bon alors certes, peu de postes. Mais les heureux élus, ils font bien de la recherche? Eh bien pas que: le travail de chargé de recherche (CR), c’est donc faire tout ce qui est veille bibliographique, réalisation d’expériences et publication scientifique. Oui mais il faut des sous pour faire tout ça! Parce que le CR il est payé pour son salaire mais tout le reste, l’argent dont il a besoin pour ses manips, il faut qu’il le trouve par lui-même. Donc chaque année ou plusieurs fois par an, tu as des appels d’offres, qui sont des financements pour des projets qui peuvent concerner ton champ d’étude. Il faut donc postuler, c’est-à-dire écrire un projet détaillé de ce que l’on souhaite faire, budgétiser, donc mettre un prix sur tout le matériel nécessaire, sur le paiement des sujets éventuels, estimer le temps nécessaire, et décrire les résultats attendus. Autant dire que ça prend du temps et qu’on est pas sûr d’avoir le financement ensuite. Sache que c’est exactement pareil pour trouver un financement de thèse. Cette histoire d’appel d’offre, ça vaut pour la recherche dans le monde entier. Bien sûr il y a des pays plus riches qui accordent plus de moyens financiers à leurs chercheurs mais ça n’empêche qu’il faille quand même postuler à des bourses de façon régulière pour ne pas risquer se trouver à cours d’argent et donc dans l’incapacité de faire des manips. <br>
Alors comment un financement est attribué à un projet? eh bien c’est bien sûr basé sur la qualité du projet, il y a des tendances, des trucs plus à la mode que d’autres (en ce moment: les systèmes artificiels, les abeilles, pour citer 2 exemples), sur le fait qu’une publication scientifique donc un article sera écrit à la fin du projet, et ça se base aussi sur le CV du chercheur: sur ses publications dans des journaux scientifiques. Je ne sais pas du tout ce que tu connais du monde des publications scientifiques donc je vais considérer que tu es débutante là-dessus: tu as différents (de grosses centaines) journaux scientifiques, et ils sont “notés” donc ils ont un index qui reflète la qualité des publications qu’ils publient, le nombre de fois où les publications qu’ils ont publiés sont citées par d’autres publications. Plus un journal a un index élevé, plus c’est compliqué de publier dedans mais mieux c’est quand même. Donc quand tu as fini ton étude et que tu penses qu’elle vaut la peine d’être publiée, tu vises un journal avec un index assez élevé (pour avoir une plus grande chance d’avoir un financement la prochaine fois que tu demandes, mais aussi pour avoir plus de visibilité sur ton travail et donc avoir des collaborations internationales, ce qui compte aussi dans l’obtention d’un financement xD ). Le truc c’est que certains journaux abusent et font payer des frais de publication astronomique, que tu dois aussi prendre en compte dans tes demandes de financement. <br>
Bref, le monde de la recherche, c’est publie ou péris. Mais publie bien pour avoir des sous: plus tu publies, plus tu as des sous et plus tu as des sous et plus tu publies. on voit bien que c’est le serpent qui se mort la queue!
Alors bien sûr il y a quand même des labo cool qui prélèvent un % de la somme obtenue par certains chercheurs et qui la redistribue équitablement entre tout les chercheurs mais ça reste assez peu et pas mal de chercheurs qui n’ont pas forcément de thèmes de recherches “sexy” ou alors qui n’ont pas de résultats publiables galèrent à faire leur recherche (je t’épargne le débat sur le biais de publication des résultats significativement positifs!). Mais ils ont quand même la sécurité de l’emploi s’ils ont un poste de CR puisque toujours fonctionnaire.<br>
Bon c’est la même chose pour les maitres de conf qui ont en plus à gérer leurs côtés uni.<br>
<br>
Quid des gens qui n’ont pas de poste fixe? donc la majorité en fait! après ta thèse, tu fais un post-doc puis un autre post-doc, en allemagne certains chercheurs sont encore en post-doc à 50 ans (le truc c’est que tu coutes de plus en plus cher et donc que tu trouves difficilement un poste. il y a aussi le fait qu’en franc  tu ne peux pas faire plus de 6 as de post-doc) . tu peux aussi monter ton propre labo si tu es assez bon et que tu arrives à fédérer des gens autour de toi et surtout et toujours que tu trouves des sous. ou alors tu peux tenter d’être chef d’équipe dans des labo hors france. c’est plutôt le système allemand/anglais.<br>
<br>
Bon j’ai une vision assez sombre du monde de la recherche comme tu le constates mais même de façon objective, c’est hyper galère. tu as de plus en plus de monde qui fait des thèses, et ça reste quand même bien facile de trouver des sous pour une thèse, puis des post-docs, et là aussi ton premier et ton 2e post-doc c’est pas trop compliqué à trouver si tu es prêt à aller vivre dans différents coins de la planète pour 1,2, ou 3 ans. mais ensuite tu as aucune assurance de trouver un poste. bref c’est compliqué, il faut être motivé à bouger, à faire des concessions, et être prêt à devoir se réorienter à tout moment!<br>
<br>
enfin il faut quand même dire que le travail de chercheur si tu oublies les différentes pressions, ça reste un super métier! et même si tu n’es pas chargé de recherche, il y a plein d’autres opportunités dans ce milieu: assistant de recherche, ingénieur de recherche, ingénieur d’étude, technicien de terrain/recherche/étude, qui t’amèneront à aider des chercheurs / post-docs/ doctorants sur leurs projets. c’est ce que j’ai pu faire à leipzig par exemple.<br>
<br>

<strong> Quelles sont tes expériences professionnelles ?
Comment as tu su que tu voudrais faire ce job ? (est ce que l'idée t'es venue petit à petit ou est ce que tu as toujours voulu faire ça? <br> </strong>
Donc j’ai fait mon premier stage dans la recherche à Leipzig, en postulant de façon spontanée au Max Planck Institute (MPI) pour cognitive and brain sciences (cbs). Une post-doc m’a contactée pour me proposer de bosser sur un projet avec des chimpanzés et de coder leurs vocalisations. J’étais à la fois au MPI cbs  et au MPI pour evolutionary anthropology (eva). J’ai travaillé avec Natacha Mendès mais qui a depuis quitté le monde de la primatologie faute d’argent d’abord et aussi parce qu’ayant un enfant en bas âge elle n’était plus trop prête à bouger. tu trouveras sa page de profil ici: http://www.cbs.mpg.de/employees/mendes/378164 pour te donner une idée de son parcours. Ce stage m’a vraiment plus et m’a confirmé mon envie de faire de la recherche en fait.<br>
En master 1 j’ai travaillé avec Olivier Pascalis au CNRS LPNC de Grenoble http://lpnc.univ-grenoble-alpes.fr/Olivier-Pascalis?lang=fr  sur les catégorisations des visages en fonction des groupes ethniques, chez l’adulte. C’était une étude pilote et le stage était en parallèle de mes cours, donc d’octobre à mai, avec écriture d’un mémoire et non d’un rapport de stage. C’est l’avantage du master 1 psycho par rapport aux M1 biologie où tu n’as que 2 mois de stage obligatoire et un rapport de stage à écrire. Je te conseille d’ailleurs grandement de profiter de tes étés pour faire des stages si tu n’as pas déjà commencé!<br>
Puis en master2 j’ai fait mon stage, de recherche toujours, mais à temps plein cette fois, de décembre à juin avec idem un mémoire à la clef. C’était au CNRS CerCo avec Benoit Cottereau, Toulouse où je suis encore actuellement.<br>
J’ai aussi fait pendant mon master1 un stage en clinique, en neuropsychologie et j’ai travaillé avec des patients atteints de troubles du mouvement type maladie de parkinson. là c’était un stage de 5 semaines à l’hôpital de grenoble, service de neurologie et c’était de la pratique neuropsychologique. ça m’a bien plu et je l’ai fait pour être sure de vouloir m’orienter vers la recherche plutôt que la clinique. et là j’ai écrit ce fameux rapport de stage. <br>
du coup j’ai un profil assez varié, dans le sens où j’ai travaillé avec des populations compliquées à gérer (primates, patients), et j’ai vu plusieurs méthodologies (comportementales, psychophysique, neuroimagerie), avec différents protocoles expérimentaux et donc analyses stats. j’utilise différents logiciels (R, matlab, et logiciels de présentation de simule, avisoft) et je code en matlab (c, c++, java), R (je pense que tu connais bien), et c# <br>
c’est important pour pouvoir te mettre en avant par la suite!<br>
<br>
<strong> J'ai vu que tu avais travaillé sur les chimpanzés en Allemagne, peux-tu me donner des détails sur ce stage ? (j'aimerais travailler dans la recherche sur les primates)
As tu appris beaucoup sur l'éthologie des Primates ? Comment as tu trouvé ce stage ? Peux-tu me parler de l'institut Max Plank ainsi que du zoo de Leipzig ? <br> </strong>
Donc oui j’ai bossé au MPI de Leipzig, à cheval sur 2 des instituts présents là-bas (cbs+eva) dans l’équipe de Josep Call et Tomasello mais que je n’ai pas rencontré en tant que travaillant là-bas parce que je travaillais “ seulement" en tant qu’assistante de recherche pour une des post-docs de Josep Call. par contre ils font vraiment de supers études! tomasello c’est le grand chef du département de psychologie/cognition comparée du MPI eva, qui bossent avec le zoo de leipzig, et tu as aussi le département de primatologie et ils vont plus sur le terrain, en afrique par exemple. là tu peux contacter ammie kalan, elle est super sympa et m’avait bien aidée pour mes vocalisations! mais par contre je doute qu’elle se souvienne de moi, surtout vu le nombre d’étudiants qui viennent et qui vont aux MPI!!!<br>
<br>
si tu veux apprendre des choses sur les primates, le mieux c’est de lire des bouquins/articles, il y a masse d’info disponible maintenant. pendant mon stage je me suis surtout spécialisée dans les vocalisations, contextes sociaux et comportements émotionnels des chimpanzés. donc c’est l’occasion de grapiller plein d’info sur un sujet bien spécifique. en 3 mois tu n’as pas le temps de te promener dans la biblio donc c’est direct les infos dont tu as besoin que tu cherches.<br>
je n’ai pas non plus été directement en interaction avec les chimpanzés, parce qu’ils ne me connaissaient pas, que je n’étais là que pour 3 mois, et surtout que les manips avaient déjà bien commencé. j’étais vraiment assistante de recherche dans les analyses des données du coup. par contre j’ai eu accès aux vidéos des manips, au protocole, aux vocalisations, aux résultats et au zoo de leipzig. donc oui je suis devenue bien spécialisée dans les vocalisations des chimpanzés mais non je n’ai pas vraiment fait d’éthologie. par contre même ça c’est génial, et quand en plus tu peux aller voir les chimpanzés côté visiteur du zoo et tu te dis que tu as passé 3 mois à bosser sur leurs cris et à les étudier, bah c’est juste génial! et c’est à mon avis plutôt à ce genre de choses que tu peux t’attendre au début mais c’est énorme de mettre le pied dans ce domaine bien fermé déjà! donc j’ai adoré le stage, ma directrice était vraiment cool, elle m’a laissé en complète autonomie. je la voyais une fois par semaine pour lui rendre des comptes quoi. ça pour les 2 premiers mois, comme je devais utiliser un logiciel particulier je n’étais pas dans le même bâtiment. et puis le dernier mois pour les analyses stats j’étais dans son bureau et on parlait bien. donc j’ai vraiment eu de la chance jusqu’au bout! à la fin elle m’a proposé de me mettre sur un projet pour continuer là dessus mais elle n’a pas eu le financement pour lequel elle avait postulé et du coup c’est tombé à l’eau. depuis je m’en suis un peu remise xD <br>
<br>
le zoo de Leipzig joue un rôle mineur en fait, ils ont surtout des accords avec le MPI eva pour que les chercheurs puissent travailler avec les grands singes (chimps, bonobos, orang outan et gorilles) avec l’aide des zootechniciens sur place. la mise en place d’un protocole est assez longue parce qu’il faut entrainer les singes mais c’est quand même bien du fun! après c’est le principe de la recherche quoi. <br>
sinon les MPI c’est l’excellence de la recherche en allemagne. ils ont des sous, les chercheurs sont renommés, l’ambiance est assez bonne selon les département où tu es, c’est très international, tout le monde est brillant, et il faut être bien autonome. pour un stage court ou optionnel c’est top, pour une première longue expérience dans le monde de la recherche, ça dépend vraiment de la personne avec qui tu travailles et de ta capacité à travailler en autonomie. beaucoup de talks sont donnés, bref le niveau y est très bon. je pense que je me serais mis trop de pression si j’avais dû faire un stage important là-bas! 
mais sinon clairement ta recherche est valorisée, et je n’étais pas du tout moins bien considérée parce que j’étais “juste” une étudiante de L3.  <br>
donc je conseille vivement de tenter l’expérience :) <br>
<br>
<strong> As tu communiqué en Allemand ou en Anglais durant ce stage ? La langue est elle une barrière ? <br> </strong>
J’ai la chance de parler les deux langues couramment donc ce n’était pas une barrière pour moi. Sinon la langue officielle dans la recherche est l'anglais. Ma directrice de stage ne parlait pas super bien allemand donc on parlait anglais. je parlais allemand ou anglais avec les autres personnes indifféremment. Le MPI cbs était assez germanique quand j’y étais (ça a bien changé depuis, il y a 2 doctorats de mon labo de grenoble qui y font leur post-doc d’ailleurs, le monde est petit!) donc tu parles facilement allemand et anglais alors que le MPI eva est plus international donc tu parles surtout anglais même avec des allemands pour que tout le monde comprenne quoi. Donc l’anglais c’est bien assez dans un premier temps mais c’est toujours mieux de parler un peu la langue du pays aussi ;)<br>
<br>
<strong> Penses tu qu'avec mon parcours je pourrais réaliser ce genre de stage ? <br> </strong>
Il n’y a pas vraiment de parcours type à suivre (psycho, éthologie, biologie, écologie, tout ça marche). C’est important que tu te différencies des autres en fait, en montrant ta capacité à t’adapter, à apprendre vite, et que tu trouves les bonnes personnes avec qui travailler! parce qu’il y a énormément de monde qui veut travailler dans la primatologie et il y a vraiment très très peu de place.
J’ai voulu travailler avec Olivier Pascalis pendant mon M1 parce qu’il est reconnu dans le milieu de la recherche, parce qu’il est exigeant donc je savais que j’allais faire un travail correct, et parce qu’il a bossé avec des macaques à un moment donné de sa carrière et qu’il connait très bien Odile Petit de la station de primatologie de strasbourg… C’est grâce à ça que j’ai eu le stage de M2 au cerco de toulouse. aussi le nom de max planck institute fait bonne presse. donc j’ai eu beaucoup de chance en fait mais je me suis aussi donné les moyens! :)<br>
<br>
Surtout, pose-toi les bonnes questions: que veux-tu faire exactement?<br>
primatologie? ethologie cognitive? simplement être amenée à travailler AVEC les primates ou SUR les primates? attention la nuance est importante! est-ce que tu veux observer les comportements des primates dans leur milieu naturel? en semi-liberté? ou travailler avec eux en leur faisant faire des tâches cognitives? donc là c’est plus du semi-liberté (cf nation de primate de strasbourg et marseille dans la question suivante) ou encore de la captivité.<br>
ou est-ce que tu veux travailler sur le primate et donc l’utiliser comme modèle? et là on n’est plus du tout sur le même niveau!
un master BEE si c’est ce que tu veux faire, ne te posera pas de problème. ce sont tes expériences, tes stages, ta motivation, ta capacité à frapper aux bonnes portes, ton petit plus par rapport à d’autres candidats qui t’amèneront à travailler avec/sur la population que tu souhaites!<br>
<br>
<strong> As tu des personnes à me recommander dans l'éthologie ou la primatologie pour ma recherche de stage ? Est ce que je pourrai dire que c'est toi qui m'a donné leur contact ? <br> </strong>
alors je connais plutôt ce qui se passe en europe. hors europe, il y a pas mal de choses en Australie (uni de melbourne par exemple), et aux USA bien sûr<br>
en france de façon générale, pas de grosse tradition sur l’éthologie, c’est assez récent. en angleterre, et allemagne/autriche, c’est bien plus développé<br>
<br>
ETHO:<br>
Côté éthologie générale: Sfeca et sa liste de diffusion (newsletter avec proposition de stages, de thèses,etc) <br>
Tu peux faire des candidatures spontanées au MPI eva et même au MPI cbs. tu as aussi des centres de recherches en suisse, autriche, USA.
Il y a aussi ce site fait par une éthologiste qui recense les différentes formations, offres de stage et thèse pour tous ceux venant de psycho, éthologie ou écologie (ce qui est ton cas non) et qui est un vrai petit bijou: http://apresmaster2ethologie.blogspot.fr/
en autriche (centre de recherche konrad lorenz, chercheur: thomas bugnyar), en angleterre (Nicola Clayton, Nathan Emery) et en suède (uni de lund notamment, chercheur: Mathias Osvath, bien sympa aussi et qui répond vite à ses mails) tu trouveras des équipes travaillant sur la cognition des corvidés et c’est assez génial!<br>
pense que même si tu ne réussis pas de suite à faire un stage avec des primates, tu peux travailler avec une autre population, le principal étant les méthodes et paradigmes utilisés: tu peux facilement transférer des connaissances techniques sur les protocoles et c’est ça qui doit être mis en avant parce que la connaissance théorique, tout le monde peut l’avoir ou apprendre des choses sans problème (cf question à propos de ton parcours donc)<br>
<br>
PRIMATO:<br>
Côté cognition comparée chez le primate avec l’enfant ou l'adulte: LPC Marseille, équipe de Joel Fagot (ne le contacte pas lui directement, il n’est paaaaas du tout sympathique hum hum) : A. Mergueditchian (station primate Rousset -> éthologie, il prend tout le monde en stage, donc c’est chouette pour avoir une expérience en observation comportementale chez le babouin mais aussi il est pas super dispo, ah aussi pratique: il y des logements à la station exprès pour les étudiants), M. Bourjade (bosse à Toulouse avec les enfants, mais collabore avec Marseille, même équipe que mergueditchian), tu as aussi Carole Parron (toujours même équipe) qui est super sympa et qui s’est réorientée vers la primatologie/cognition animale après sa thèse et qui a aussi bossé au MPI avec Josep Call et le zoo de leipzig.<br>
Station de primato de Strasbourg: http://www.unistra.fr/index.php?id=22417 (préfère celle de marseille, moins sous pression des menaces des activistes)<br>
Plein d’info sur la primatologie, les offres de stage: http://pin.primate.wisc.edu/edu/careers/ ; société francophone de primatologie ; société européenne de primatologie<br>
tu as un gros centre de primatologie dans le wisconsin aussi aux USA (cf études avec kanzi le bonobo qui “parle”)<br>
<br>
en résumé, tu as une différence à faire entre écologie comportementale (j’imagine que tu sais mieux que moi ce que c’est!), primatologie (sur le terrain, pure observation, les places sont très très chères), éthologie (toutes espèces, observation du comportement), éthologie cognitive ou cognition animale (observation des capacités cognitives via l’interaction avec l’espèce étudiée avec des protocoles expérimentaux non invasifs qui reprennent ce qu’ils font naturellement par exemple), cognition comparée (comparaison entre les capacités cognitives de l’Homme et d’une espèce plutôt proche, le primate donc, souvent chez les enfants pour étudier tout ce qui est développement); ces définitions sont bien sûr modifiables mais ça te donne une idée!<br>
Moi je suis actuellement en dehors de ces cadres, donc je ne pense pas que mon nom te soit très utile, à moins que tu ne souhaites contacter des chercheurs avec qui j’ai pu travailler (olivier pascalis, natacha mendès, dans ce cas pas de soucis), sinon il n’y a pas d’intérêt quoi.
